---
{"dg-publish":true,"permalink":"/circuits//"}
---

著者：根岸孝次

ロボカップジュニアに参加する上で有用なマイコンボードをまとめて置きました。ロボカップだけでなく、マイコンが必要となるプロジェクトを行う際には、参考にしてください。

## マイコンを選定する意義
マイコンは、プロジェクトの「頭脳」にあたる部分で、デバイスやセンサーの操作、データ処理、通信といった役割を担います。

### 目的に合った性能
マイコンには、処理速度、メモリ容量、消費電力など様々な性能の違いがあります。もし目的に合わないマイコンを選ぶと、以下のような問題が発生する可能性があります。

- 処理が遅い
	- ロボットアームの制御や画像処理のように大量の計算が必要なプロジェクトでは、処理速度の遅いマイコンだと反応が遅くなり、スムーズに動かすことができない。
	- 必要に応じて**クロック周波数**適切に選ぶ必要がある
- メモリ不足
	- メモリが少ないと、大きなプログラムや多くのデータを扱うことができません。
	- 複雑な演算や大量のセンサーデータを扱う場合は、RAMやフラッシュメモリが多いマイコンが必要になります。
		- 私が過去に作ったブラシレスDCモータードライバの制御用マイコンでは、メモリ使用量が98%まで達していました。良くない教訓ですね。

### 電力消費を考慮
電池で動かすプロジェクト（例えば、携帯用ガジェットやIoTデバイス、ロボット）では、マイコンの消費電力も重要です。消費電力の高いマイコンだと電池の持ちが悪くなり、頻繁に充電や交換が必要になるかもしれません。

例えば、Teensy4.0/4.1を600Mhzで駆動させると100mA程度必要とするようです。マイコンのくせに電力を食いすぎです。無闇矢鱈に高性能マイコンを採用することはしてはいけません。

### 周辺機能やインターフェースの種類も重要
プロジェクトに必要な機能がマイコンに搭載されているかも、選択時のポイントです。

- 通信インターフェースの種類と数
	- 使いたい通信インターフェース（UART、I2C、SPI）がマイコンにあるか確認する
	- UART通信の場合、通信したいデバイス数だけUART通信インターフェースが必要となります。
		- スタンダードなArduinoでは、USB用のUARTとそれとは別のUARTの2つだけなことが多いです。場合によっては足りなくなります。
		- Arduino Megaは比較的多いです。
- アナログ入力
	- 温度や光の強さなどアナログデータを扱う場合、アナログ入力（ADC）があるかどうか
	- ピン数も大事
- アナログ出力
	- PWM信号を出力できるピンは限られているので、PWM信号を出力できるおピン数が足りるか確認する必要があります。

## おすすめマイコン
これまでに使ってきて使い勝手の良かったマイコンを独断と偏見でまとめたので参考にしてください。一般的な Raspberry Pi はマイコンではなくシングルボードコンピュータなのでここでは扱いません。（Raspberry Pi Pico はマイコンです。）

### メジャーなマイコン
| 名称                 | 長所                                                                                                       | 短所                                                                                |
| ------------------ | -------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------- |
| Arduino 純正品/互換品    | Arduino界でスタンダードボードだから多くのサンプルコードがこれを前提に書かれている                                                             | 性能が低いし高い<br>通信インターフェースやPWMが貧弱                                                     |
| Seeeduino XIAO系    | 中国メーカー<br>XIAO(小)という名前の通りめちゃくちゃ小さい<br>性能が比較的高く安い<br>かわいい                                                 | 小さいのでピンが足りなくなる時がある                                                                |
| ESP32 系            | 中国メーカー<br>2番目にメジャー<br>Wi-FiやBluetoothに強い<br>性能が高い<br>物によってはカメラを扱える<br>安い                                 | ハード的にはもはやArduinoでは無いので場合によってはプログラムに曲がある<br>個人的に嫌い<br>コンパイルが遅い                     |
| STM32 系            | 産業用マイコンでは超メジャー<br>HALというAPIライブラリを利用することで細かい設定や高度な機能を実現できる<br>ラインナップが超多い<br>ローエンドモデルからハイエンドモデルまで幅広いラインナップ | 初心者向けではないので難しい<br>ボードを自作しないで既製品を購入すると安くはないかも<br>Aliexpressで偽物マイコンが出回っているが意外と動くみたい |
| Teensy             | 数年前から有名になりだした超高性能マイコン<br>性能は圧倒的<br>通信インターフェースの数やPWM対応ピンの数が異次元                                            | 高すぎ<br>これを使うのは何も考えないで高性能なものを使っている人感がすごいので個人的に好きではない                               |
| Raspberry Pi  Pico | 性能が比較的高くて安い<br>PIOが便利<br>なんかかわいい                                                                         | アナログ入力が弱い<br>新興勢力                                                                 |
| OpenMV             | カメラが扱える<br>画像のデータを扱った様々な処理ができる<br>                                                                       | MicroPythonで書かなくてはならない<br>高い                                                      |

| 特徴   | Arduino 純正品/互換品                                          | Seeeduino XIAO              | ESP32                       | STM32                      | Teensy                     | Raspberry Pi Pico           | OpneMV                     |
| ---- | -------------------------------------------------------- | --------------------------- | --------------------------- | -------------------------- | -------------------------- | --------------------------- | -------------------------- |
| 性能   | ~16MHz                                                   | 48~240MHz                   | 10~240 MHz                  | 32~500MHz                  | 600MHz                     | 133~150Mhz                  | 600Mhz                     |
| IO数  | <font color="Red">○</font>                               | <font color="Blue">△</font> | <font color="Red">○</font>  | <font color="Red">○</font> | <font color="Red">○</font> | <font color="Red">○</font>  | -                          |
| PWM  | <font color="Blue">△</font> ~ <font color="Red">○</font> | <font color="Red">○</font>  | <font color="Red">○</font>  | <font color="Red">○</font> | <font color="Red">○</font> | <font color="Red">○</font>  | -                          |
| ADC  | <font color="Blue">△</font> ~ <font color="Red">○</font> | <font color="Blue">△</font> | <font color="Red">○</font>  | <font color="Red">○</font> | <font color="Red">○</font> | <font color="Blue">△</font> | -                          |
| UART | <font color="Blue">△</font> ~ <font color="Red">○</font> | <font color="Blue">△</font> | <font color="Blue">△</font> | <font color="Red">○</font> | <font color="Red">○</font> | <font color="Red">○</font>  | <font color="Red">○</font> |
| 電圧   | **5V**                                                   | 3.3V                        | 3.3V                        | 3.3V                       | 3.3V                       | 3.3V                        | 3.3V                       |
| 価格   | ¥3000~6000                                               | ¥1000~3000                  | ¥1000~3000                  | ¥500~5000                  | ¥6000~8000                 | ¥~1000                      | $80~                       |

### 用途別
#### センシング
センサーからデータを収集して簡単な計算をし、UARTなどでデータを転送する程度の負荷の場合
- Arduino 純正品/互換品
- Seeeduino XIAO SAMD21
	- Arduino 純正品/互換品 と似たマイコンを採用しており癖は少なめ
	- DACが実はついている
	- 安い
- Seeeduino XIAO RP2040/RP2350
	- 性能が高い
	- 安い
- Raspberry Pi Pico
	- 性能が高い
	- 安い

#### 計算量が多い
計算量が多い（特に浮動小数点）場合にはコアのクロックが高いモデルが必要になります。また、ロボットのメインマイコンのような複数のマイコンと通信してデータを集約して処理を行うような場合には通信インターフェースが強くなくてはなりません。
- ESP32
	- 通信インターフェースは弱め
- STM32
	- 適切に選定すれば通信インターフェースも強くできるしクロックも高くできる
- Teensy
	- 言うまでもなく最強
	- なんか強すぎてつまらない
- Raspberry Pi Pico
	- PIOという機能を使えばUART通信を多数実現できる
	- コアをオーバークロックできる

#### Wi-Fi、Bluetoothを使う
Wi-FiやBluetoothを使えるデバイスは限られています。一概にBluetoothと言ってもBluetooth ClassicとBluetooth LEという2種類が存在します。後者は最近Arduino界に現れた曲者で使いづらいのでおすすめしません。小型なBluetooth対応マイコンは基本的にBluetooth LE対応なので注意が必要です。
- ESP32
	- 基本的には Bluetooth Classic 対応だが、一部モデルで Bluetooth LE 対応なので注意
- Seeeduino XIAO ESP32
	- Bluetooth LE
- Seeeduino XIAO nRF
	- Bluetooth LE
- Raspberry Pi Pico W
	- Bluetooth Clasic に対応している。ちょうどいい感じ。

#### カメラを使う
カメラが利用できるマイコンは限られています。
- ESP32
	- 一部モデルでカメラを扱える
	- 撮影した画像を利用して高度な処理をすることはできない
	- [M5Stack](https://m5stack.com/z)といういい感じなモジュールがあるので見てみると良い
- OpenMV
	- カメラを扱えるマイコンの定番
	- 色データなどを使って色々処理をできる
		- ロボカップのオレンジボールを追うならこれが良いと思う
	- M5StackにはUnitVという似たやつがある